I"<p>Nirvana est un groupe de grunge américain, originaire d’Aberdeen, dans l’État de Washington, formé en 1987 par le chanteur-guitariste Kurt Cobain et le bassiste Krist Novoselic. Après Bleach en 1989, son premier album studio produit par le label indépendant Sub Pop et une succession de batteurs, la formation se stabilise avec l’arrivée de Dave Grohl en octobre 1990.</p>

<p>Le trio signe l’année suivante avec le label DGC Records et sort son deuxième album, Nevermind, accompagné notamment des singles Smells Like Teen Spirit et Come as You Are. Les clips de ceux-ci sont largement diffusés sur la chaîne musicale MTV, tandis que l’album dépasse rapidement les prévisions de vente. Au total, il se vendra à plus de trente millions d’exemplaires, devenant un des albums les plus vendus au monde. Le groupe devient la cible de la presse à sensation, à cause de la relation tumultueuse de Kurt Cobain avec la chanteuse Courtney Love et de leur consommation excessive de drogues dures. Sous pression, la formation est au bord de la rupture à l’été 1992 mais accepte de participer au festival de Reading, qui verra l’une des prestations scéniques les plus abouties de son existence.</p>

<p>Nirvana s’isole ensuite au début de l’année suivante au studio Pachyderm avec Steve Albini et y enregistre son troisième album, dans l’objectif de retrouver un style musical plus sombre et « moins commercial » que celui de Nevermind. Après le remixage de la controversée première version, In Utero sort en septembre 1993 et occupe immédiatement la tête des différents classements de ventes, bien qu’il ne bénéficie d’aucune promotion. Désormais accompagné sur scène par Pat Smear à la guitare et de Lori Goldston au violon, le groupe s’illustre à la mi-novembre lors de l’émission MTV Unplugged, lors de laquelle il réalise plusieurs reprises dont Where Did You Sleep Last Night de Leadbelly et The Man Who Sold the World de David Bowie. Après une dernière jam session au début de 1994, la tournée européenne qui suit s’achève prématurément avec l’hospitalisation de Kurt Cobain, pour tentative de suicide. Il part à Los Angeles suivre une cure de désintoxication mais s’enfuit peu après, et rentre à Seattle pour mettre fin à ses jours chez lui le 5 avril.</p>

<p>Avec seulement trois albums studio, les compositions de Nirvana proposent des ballades inspirées des Beatles et des morceaux aux riffs plus agressifs influencés par les Pixies, Sonic Youth, Black Sabbath ou encore les Melvins autour de thèmes variés et souvent personnels à Kurt Cobain : son mal de vivre, sa dépendance à l’héroïne, le machisme dans la société américaine, l’amour ou sa propre enfance. La carrière du trio, bien que courte, marque l’histoire du rock de son empreinte en étant la figure emblématique du mouvement grunge, rendant populaire le rock alternatif et ouvrant la voie à d’autres groupes tels que Foo Fighters, The Offspring ou Green Day. Nirvana est introduit au Rock and Roll Hall of Fame en 2014. DGC Records publiant régulièrement des compilations, des albums live ou de nouvelles éditions d’albums de la formation, les ventes globales du groupe dépassent désormais les soixante-quinze millions de disques dans le monde.</p>
:ET